[사회학개론]

사회확은 열린사회에서 발전, 이면적 기능+외피적 기능 둘다 관심 가진다

​

콩트 : 사회 진보 3단계, 사회 정학 사회 동학으로 구분, 지적발달의 3단계 법칙 제시

콩트의 사회 정학 : 유지되고 기능하며~ 과학적, 객관적, 실증적, 현존하는사회의 질서를 다룬다. 현존하는 사회질서의 문제를 다루고 사회구조를 과학적 객관적 실증적을 분석한다.

콩트의 사회 동학 : 이상사회 건설을 위한 방향 제시질서는 언제나 진보의 조건이지 목적이 아니다. 사회진보의 원리를 찾고 구조 변동을 추적하는 것이다. 

콩트의 사회유기체설 : 질서와 진보의 문제를 함께 연구 한다고 주장하며 정립한 사회학의 체계

국가가 사회의 기본 단위가 되는 시대에는 사회의 지배자층이 성직자와 법률과

​

마르크스 : 자본주의 사회 모순 분석

마르크스의 하부구조(경제구조) : 하부구조(생산력과 생산관계) ----->(상부구조) 정치 사상

​

사회학의 태동에 영향을 준 지적 흐름 : 합리주의 계몽주의 실증주의 (공리주의 아님) 

시민사회 발달과 함께 성장해온 학문 : 사회주의 사회체제

콩트의 가장 과학적이고 실증적인 단계 : 전인류

콩트가 제시한 사회 체계 (사회 유기체설) 사회를 생물체적으로 보자, 생물학

사회 정학 유기체, 사회동학 진화론적 / 외적환경 아니다.

​

마르크스 생산력이 역사를 추진하는 힘, 유산자 자본가 ,무산자 노동자

마르크스는 생산수단으 소유했는가 아닌가 / 다렌도르프는 상명하복의 권위관계

변증법적 유물론 : 마르크스

마르크스 : 전체적 접근, 역사적 접근, 변동성 (이해적 접근 아님)

​

​

버거 : 불신의 기예, 공식전 체계의 위선을 폭로하려는 동기를 사회의식의 본질로 파악, 공식적 상횡 규정의 무조건적인 수용을 거부

콩트와 마르크스 사회학의 공통점 : 과학 주의, 실천적 지향, 종합사회학적성향 (상징적상호작용론은 미시적관점이라서 아님), 거시적 관점

​

사회적 사실을 작용양식과 존재양식으로 구분, : 뒤르켐

인간에 대한 사회의 통제력을 가장 강하게 주장한 사람 : 뒤르켐, 사회통제가 약회될수록 무규범 상태가 된다.

​

베버 : 사회학의 연구대상이 개인의 행위라고 보고 인간행동의 매커니즘을 찾고자 했다. (주관적의미 중시는 아님), 프로테스탄리즘 윤리를 통해 동양은 자본주의가 발달하지 못한 이유를 설명함, 역사를 비합리에서 합리로의 진행으로 봄

​

마르크스 : 사회는 상부구조와 토대로 이루어져 있으며 토대가 상부구조으 ㅣ형태를 구정한다.

​

콩트 : 사회 정학과 사회 동학 구분

​

베버 : 사회학의 연구대상은 사회적 사실로 설정 되어야 한다고 주장하면서 실증적 사회연구를 진행

베버 : 사회학의 궁긍적인 분석단위는 인간의 행위이며, 역사의 흐름은 합리화로 진행되는 과정으로 파악

​

스펜서 : 다윈의 자연선택설을 인간사회에 적용하여 사회진화론을 주장, 자유 민주주의 입장에서 사회명목록을 주장, 사회를 개인의 목표를 증진시켜주는 도구로 파악, 개인주의 자유주의 주장

​

뒤르켐: 사회통잡의 정도가 높고 규제력이 강한 사회는 자살률이 낮다.? ? 사회통합의 정도가 높고 사회 결속력이 강한 집단에서는 이타적 자살의 발생 확률이 높다.

​

스펜서 : 생물학적 진화의 원리가 우주의 근본원리로 작용한다고 보고 사회제도와 구조의 분화와 통합에 주안점을 주었다. 분화와 통합, 사회 진화론적 관점, 생물학적 원리 작용, 이질적이고 복합적인 사회로 진화한다. 정부의 간섭이 싫다. 국가가 개인의 자유와 권리를 제한하고 사회를 통제하는 것은 안된다고 주장

​

뒤르켐: 기계적에서 유기적 사회로 넘어간다.

​

스펜서 : 복합사회, 이중복합사회, 다중복합사회

​

​

자발적 협동과 계약적 관계 : 산업형 사회

​

​

군사형 사회(스펜서) : 내적 규제는 강제적이고 중앙집권적이다. 이웃나라와의 관계가 갈등관계이다. 애국심, 충성, 용기가 중요하다.

​

산업형 사회 : 분권화된 규제 장치를 가지고 있다.

​

뒤르켐 : 사회 분업론

​

​

사회분업이 발달하지 않은 동질적인 사회(기계적 연대) , 뒤르템

​

뒤르켐 성과 속

​

​

뒤르켐 : 기계적 연대의 사회에서 점차 유기적연대의 사회로 이행한다고 보면서 사회가 이행하는 직접적인 원인으로 주장한것은? 분업의 발달

​

​

베버 의 프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신 : 서구 자본주의의 발전과정에서 종교가 담당한 역할을 주목하고, 종교에 의한 자본주의 발전 과정을 설명

​

서구사회에서 자본주의가 발달한 원인 으로 베버의 견해 : 자본주의 정신이 기독교의 개신교윤리에 적합했기 때문이다.

​

​

자본주의 정신과 사회 변동에 대한 베버의 설명 : 근건절약과 노동을 강조하는 청교도 윤리는 근대 유럽사회에서 자본주의가 형성되도록 하였다.

​

프로테스탄티즘이 보급되지 않은 동양 사회에서는 사회가 정체되는 결과를 가져왔다. 현대사회의 거대한 조직이 합리성을 추구하는 관료제로 변화하고 있다고 본다.

​

마르크스 : 인간의 관념이나 가치보다는 경제적 조건이 훨씬 더 사회 변동에 영향을 미치는 것을 파악

​

짐멜 : 사회학은 사회생활의 형식을 다루는 학문이다

​

​

​

사회적 탐구 방법

​

2가지

​

해석적 : 직관적 통찰, 일반화는 어렵다. 법칙은 어렵다. 동기와 의도를 심층적으로 이해하자

​

실증적 : 계량회된 자료

​

​

사회 실재론과 명목록

​

실재론 : 사회는 개인에 외재하며 독자성을 가진다. 독립할 수 있다. 사회적 목적달성을 위해 사회가 할 수 있는 모든 힘을 행사할 수 있다.

​

명목론(유명론) : 사회는 개인으로 환원될 수 있다. 사회는 개인의 집합체에 불과하다. 개인은 사회에 대해 독립적이고 자율적인 존재이다. 사회는 단순한 총합이다. 사회는 이름에 불과하다. 개인이 구조와 역사를 움직이고 변화시킨다. 개인을 지상단위로 하는 자본주의 체제에 대한 긍정

​

호만스가 제시한 명제 : 성공명제 자극명제 가치명제

​

참여관찰법 = 추체험 연구

​

자료수집의 도구의 구조화 정도 아주낮음(참여관찰) 낮음(면접) 높음(질문지) 아주높음 (실험)

​

시간 비용의 효율성 : 낮음( 실험범) , 높음(질문지법)

​

​

개념의 규정, 가설의 설정, 자료의 수집 평가, 가설으 ㅣ검증, 객관화

​

​

짐멜: 독자적인 영향이 없는 학문이다~(연자부학문), 형식 사회학 주장,

​

형식이란 내용들과는 구별되는 비교적 안정되고 유형화된 사회생활의 요소를 의미, 인간 상호작용의 형식만을 사회학의 연구대상이라고 주장

​

사회현상과 자연현상의 결정적인 차이는 인간의 감정 개입 여부이

​

마르크스 : 갈등론, 거시적

​

콩트 : 거시적

​

객관적 지표로 개념 구성 : 조작적 정의

​

짐멜 : 형식 , 사람들 사이의 상호작용의 형식

​

상징적 상호 작용론: 사회 실재론과 사회 명목론의 단점을 극복하기 위해 등장, 개인과 사회가 따로 존재하는것이 아니라 서로 의존하며 상호작용, 인간과 사회는 서로 영향을 주고 받는다. 개인속에 사회가 내재하고 사회속에 작용하는 개인이 있다.

인간과 사회 중 .사.회.가. 주체로서 독립변수인 동시에 영향을 받는 객체로서의 종속변수가 된다고 본다. (X) 개인도 독립과 종속모두 

​

​

명제 : 가설과 증명의 방법, 참과 거짓이 증명될 수 있는 변수들간의 관계를 나타내는 문장 

​

소수의 응답자로 부터 깊이 있는 정보 : 면접법

표본조사 : 전수조사에 비해 경제적, 양적 연구방법에 비해 폭넓은 조사 가능

심층면접은 깊이있는 자료 확보 가능, 응답의 표준화 어렵

실헙연구 : 변수간의 관계를 명백히 밝힌다.

​

합의론 : 동의, 합의

갈등론: 코저, 내적갈등! 외부갈등 X

​

개인속에 내재하는 사회 : 사회 규범의 내면화를 말한다. 내가 사회적 인간이 된다. 

​

[갈등론의 대표적 사상가 마르크스, 다렌도르프]

마르크스(생산수단의 소유 여부) 경제적 , 지배계급과 피지배계급

다렌도르프(상명하복) 정치적, 유산자와 무산자

​

파슨스가 설명하는 AGIL

A : 적응, 외부환경 적응, 경제 제도가 이 기능을 수행

G : 목적, 체계가 존재하는 목적 달성 해야함, 정치제도가 이 기능 수행

I : 조정통합, 체계 내의 각 단위들을 조정하고 통합, 법이 이 기능수행

L : 유지와 긴장을 처리, 긴장은 문화 오락 종교등을 완화 시키는 기능 수행

​

급진사회학: 업압과 착취의 불평등한 사회 체제는 그 발현을 저지하고 사람들을 홉스적인 의미에서 동물적 존재도 만들어 버린다고 본다. 

​

기능론적 관점: 교육에 의한 선발과 배치는 사회의 불평등을 완화 시킬 수 있다고 본다. 사회 병리의 원인은 일탈행위, 범죄, 알코올 중독이며 인간은 원래 조화로운 공존을 원하는 천성을 가지고 있다.

​

갈등론적 관점(마르크스) : 급진 사회학자들을 무엇보다도 계급간의 대립과 갈등이 사회 구조의 핵심을 이룬다고 본다. 

​

실존사회학 : 현세적으로 이루어지는 모든 형태의 인간 경험, 사람들이 생활하고 느끼고 행위하는 구체적인 방식들에 초점을 맞누는 접근법

​

교환이론 : 모든인간은 이윤 추구, 보상욕구가 있다.

​

가핑클 : 민속방법론, 일상생활에서 당면하게 되는 관계를 규정짓는 기본원칙 연구, 현상학적 사회학의 한 분야로 기존 사회학의 바탕을 이루고 있는 실증주의적 전통에 대한 대안적인 비판으로서의 의미를 지닌다.

​

프랑크푸르트 학파의 학문적 경향 , 학설적 가정에 얽매이지 않고 사회적 변혁과 해방에 관해서 전개 : 비판이론

​

과학 혁명의 구조 : 토마스 쿤 , 과학은 연속적이고 직선적인 진보를 통해 발전하는 것이 아니라! 일련의 단층적인 패러다임의 전환에 의해 발전한다. 패러다임이라는 용어를 처음 씀

​

인간이 자연으로 부터 문명으로 이행하는 한계적 영역 바로 그 가운데서 인간생활의 보편적 원리를 찾아냄, 서구적 이성의 우월성을 공공연히 내세우는 풍조에대해 반성하는 계기 제공 : 레비-스트로스

​

실존사회학 : 현세적으로 이루어지는 모든 형태의 인간 경험에 초점, 현상학의 미시적관점과 마르크스주의의 거시적 관점을 변증법적으로 통합하려는 시도에서 출발, 사람은 사회적으로 구속 받을 수 밖에 없다는 사실을 인정하고 그럼에도 불구하고 개인적으로 자유로울 수 있다는 것을 강조하였다.

​

합의론적 관점의 공통 가정 : 전체의 유지와 존속, 각 부분 요소들은 각각 맡은바 기능 담당, 각각의 기능 담당 및 상호 유기적인 협력

​

급진사회학 : 사회의 약자 편에서서 기존체계를 근본적으로 변혁해야 불평등 구조를 해소할 수 있다고 본다. 마르크스주의의 정통적인 노선을 따른다. 계급간의 대립과 갈등이 사회구조의 핵심을 이룬다 , 갈등론적 관점

​

사회성원의 공통가치나 의식을 중요하게 바라본다 : 기능론적 관접

​

민속방법론 : 과거의 것을 비판한다~ , 기존의 사회학 이론들이 명백한 것으로 받아들여 왔떤 사회의 실재성이라는 전체를 의문시하고 ㄱ것 자체를 쟁점으로 삼는 도전적인 전망!, 기존 사회학의 바탕을 이루고 있는 실증주의적 전통에 대한 대안적인 비판으로 의미가 있다. 상호작용의 미시적 측면에만 주목하여 커다란 사히 구조의 문제는 외면한다는 비판을 받는다. 

​

구조주의 : 개개인의 행위나 인식 등을 포괄하고 그것들의 최종적인 성격을 규정하는 구조와 체계의 원리를 밝히려 한다. 서구과학의 논리로 대상을 해석하지 않고 대상 자체의 시각에서 파악하려 한다. 너무정태적이고 비역사적이며 관념론적이라는 비판을 받기도 한다. 

사물의 참된 의미는 사물들 간의 관계에 따라 결정되는 구조를 중요시한다.

​

파슨스의 AGIL

적응 경제, 목표 정부, 통합 법, 형태 오락

​

파슨스의 사회행위의 기본 요소

행위자 상황 지향성 (규범 X)

​

갈등이 사회 비판을 가능하게 하고 사회의 변동과 안정 양면에 기여한다고 보는 학자 코저 (갈등론 긍정)

​

사회현상

경험적으로 실증될때까지는 가설로만 받아들인다 : 개방적 태도

선입관이라 감정적 요소 배제, 냉정한 제 3자의 입장 유지 : 객관적태도

사회와 문화의 특수성을 인정 : 상대론적태도 

​

가치중립 : 베버, 가치판단을 배제하는 몰가치성을 의미, 가치판단은 가치 일반의 문제와 관련되기 떄문에 객관적 진위 판단이 어렵다. 대상선택은 가치에 의존할 수 밖에 없어도 연구과정에서는 가치 중립의 태도를 유지해야한다. 사회과확자는 과학점 탐구 과정에서 실증적 정신에 입각해야 한다.

​

역사이론 : 역동적 사회 형성, 평면적으로 파악하지 않고 역사의 산물로 파악 콩트 마르크스,스펜서 베버 (경험은 안된다)

​

체계이론: 인간과 사회에 대한 체계 이론이다.파슨스를 중식으로한 미국 사회학자의 경향, 독일의 형식사회학도 그 이론적 바탕에 자리하고 있다. 의사소통을 가능하게 하는 상징체계의 질서에 관점을 두고 있다. (변화성을 강조하는 이론이아니다!동태적 분석은 아님), 사회적 평형을 찾을 수 있다. 사회를 전체적으로 계획할때 매우 짜새 잇는 이론이 된다. 사회의 모든 변수를 파악할 수 있으므로 이론적 경제성이 보장된다. 사회적 평형을 찾기 위한 밑받침이 된다. //// 단점: 이데올로기를 문제시하지 않음.

​

실증이론 : 라자스펠트, 런드버그 등을 중심으로 하는 경험주의적, 실증적 연구 방법, 특수한 문제를 경험적으로 주의깊게 연구하여 그 연구결과를 통합함으로써 포괄적인 지식을 구축해 나간다. 정확한 실태 조사를 통해 정보를 수집하고 그것을 바탕으로 예측하여 실질적으로 정책에 활용하면서 사회문제해결에 기여할 수 있다.

​

고도의 일반성을 가진 정태적 분석 = 체계이론

​

존재하는 사실을 주관적으로 평가하여 옳고 그른것을 서술하는 것 : 가치 판단

객관적으로 평가 : 사실 판단

​

개방적인 태도 : 경험적으로 실증될떄까지는 가설로만 받아들인다.

​

베버가 강조한 개념 : 가치 중립

기계적 연대 : 뒤르켐

생산수단 : 마르크스

군사형, 산업형사회 : 스펜서

​

개방적 태도 : 과학적 유형이나성격은 자료에의해서 정당화된 것일 뿐~ 영속적으로 절대적이고 타당성을 가진것이 아니다~ 새로운 것을 찾자~개방적 태도 = 연구를 통해 얻은 결론이더라도 가설이 될 수 있음을 고려한다. (개방적 태도)

​

연구자는 제 3자의 관점 ~ 객관적

맥락이나 배경을 충분히 이해~ 상대론적

이면에 담겨 있는 원리를 적극적으로 살펴보자~ 성찰적 관성적 태도

​

사회문화의 특수성을 감안하라~ 상대주의적 태도

​

한국 사회학

1960~70 농촌사회학

1980~90 산업사회학, 노동사회학

1990~ 급진사회학 ( 보수주의 아님!!!!)

​

한국 전쟁 이후는 미국의 영향을 받음

광복 이후는 각 대학의 사회학과에 기초를 두고 발달한 제도권사회학이라고 할 수 있다.

​

행동과학 주도, 사회학적 개념들 보편화, 다른분과 학문들의 시야를 넓히는데 일조하였다. 가치관의 혼란 문제를 학문적으로 분석하고 인간의 재사회화 문제를 다루는데 적극적 기여, 

자본주의 사회로 유도하지 않고 경제, 정치쪽으로 유도하였다. 

장기적인거 보다는 단기적인 안목이였다.

근대화를 복지사회화로 유도

​

외국의 이론을 우리사회에 적극적으로 맞춰보려는 시도는 좀.......노노함

​

미국사회학

구조적 체계의 내면성과 실증적 조사에 역점을 두고 있다. 추상적 이론에 빠지지 않고 구체적 실제적 문제의 연구가 항상 결합되어 있다 .일생생활의 직접적 필요에서 나왔다. (사회학의 지배적 경향이 시민사회의 각 단계에 역사적 종합적 인식을 목표로 한것 아님!!!이거는 독일 사회학에서 연구함) 계량화하고, 통계회 하는 조사 방법 유행 

​

한국 사회학의 발전 과정에서 미국사회학이 본격적 도입되고, 사실 탐구를 위한 조사방법이 활용된 시기 : 제 2기

​

포크를 보면 음식을 생각 하는 서양사람들과 달리, 우리나라사람들은 숟가락을 보면 음식을 생각한다 : 공유성 , 문화를 통해 사회 구성원들의 행동을 예측 할 수 있다.

​

유입으로 인해 변화한다 ~ 변동성

​

농사를 짓기 위해서 봄에 퇴비를 만드는 것 : 경험적문화

심미적 : 아름답다~

​

규범문화중 법류에 대한 것 : 공식화, 명문화, 훈련된 전문인 판사 검사 경찰등 많이 법의 집행자. 징계범위는 행위만

​

집계 범위가 행위 뿐만아니라 행위자에게 까지 확대 적용 : 상속을 못받게 하는 등,

​

섬너, 심리적 문화 말함, 배우자의 정절의 의무나 근친상간의 금지등을 무엇이라 하는가 ; 원규

​

이걸로인해서 ~ 뭐가 나타나고 ~할수있게 되면서~~ 연쇄적으로 변하는 것 ; 총체성, 정체성

: 문화 요소는 상호 유기적인 연관성을 가지고 연쇄적으로 작용한다!!!!(축적되어 발전하는 것 아님)

​

문화는 의식적이 아니고 무의식적으로 인간 행동과 사고에 영향을 준다! 무의식!

​

문화를 인간이 사회의 성원으로서 습득한 지식, 신앙,ㅇ ㅖ술 ~모든 능력과 습관을 포함한 복합적인 총체 라고 말한사람은 : 타일러 

​

공통적인경향, 사고 예측 : 공유성

​

복식문화를 연구해보자, 유교, 경제생활, 신분제 ( 복합적으로 연구해보겠다~ ) 총체적~ 인터넷의 발명은 사회전반에 걸처 큰 변화를 가져 왔따~

​

상호밀접한 관련, 연쇄적 , : 체계성 총체성 전체성

​

비슷한데에서 연유한다 :보편성 제일성

​

​

보편적 현상 : 개인과 개인, 개인과 집단, 다른 집단과의 의사소통에 상징 기호를 사용한다. 자연환경에 적합한 적응 방법을 개방, 정치제도와 경제제도를 모든문화에서 볼 수있다. (시대의 흐름에 따라 학문과 기술이 발달하는 것은 아님! 발달할수도있고 후퇴할 수도 있는 거임)

​

심미적 문화는 섬너가 주장했다.

​

규범적 문화는 문화권에 따라 다르게 나타난다. 

​

심미적 문화는 일정하지 않다. 

규범적 문화는 옳고 그름의 판단 기준이 된다. 

​

애국심, 종교의례, 간통 및 근친상간 금지 : 원규

​

시나 소설 번역시 정서까지 번역하기 힘든 이유는 : 심미적 문화가 달라서!

​

무단횡단, 담배꽁초 : 법규 위반

​

사람들이 가지고 있는 신념이나 행동을 지배하는 중요한 감정의 체계, 감정의 쳬게,: 가치

​

문화 상대 주의 : 자부심 고양, 타문화 노평가 / 다문화사회에서 문화 공존 이루기위한 필수적 자세

자문화중심주의 : 자부심 없음, 타문화 평가 / 그 사회가 속한 환경의 산물임을 간과한다.

문화 사대 주의 : 자부심 없음, 타문화 평가 / 근대 사회의 서구 제국주의 국가의 관점

​

​

문화에서 아이디어를 얻어 새로운 문화 요소를 만들었다~ 자급 전파 

뭐랑 뭐가 만나서 아예 새로운 제 3의 문화~ 문화 융합 / 아프리카 음악과 서양 악기가 결합되어 나타난 서양의 재즈, 인도 불교가 헬레니즘 문화와 만나 형성된 인도 불교의 간다라 미술

네덜란드와의 교역을 통해 일본에서 수입된 조총 : 직접 전파

​

문화 지체 : 물질 의 속도가 비물질의 속도가 다른것

문화 동화 : 따르게 된것

문화의 전체성 : 한 요소에만 한정되지 않았다. 

자발적 문화 접변 : 한족의 문화를 선별적으로 받아들이므로써 

​

전체문화는 하위문화의 총합이 아니다. (하위무리를 누리지 않는 사람들이 있따.) 

전체문화, 하위문화,반문화의 개념은 모두 상대적이다.

​

문화 제국주의 : 에드워드 사이드 / 문화 식민주의, 발전국가의 경제적 정치적 문화는 강화, 저개발국가의 고유 문화는 지배,침탈, 대체 된다. 

​

레비스트로스, 모든 문화는 우열이 없고 합리성을 가지고있으며 존재할 가치가 있다. (상대주의) 

서구인들 대다수가 야만적이고 무지하다고 비판 하였다. (자문화 중심적)

​

문화융합 : 제 3의 문화

문화 접변 ㅣ 외재적 변동 중 두 문화가 장기간에 걸쳐 전면적인 접촉을 하함으로 써 변동이 일어나느것

​

레비-스트로스 : 이분적 대립관계를 사용해서 인간 심성의 구조를 찾으려 함. 자아와 타아를 구별하는 이분적 분류가 인감 심성의 기본 구조라고함. 겉으로 드러나는 인간행위는 보이지 않는 인간 심성의 기본 구조의 영향을 받는다고 주장, 미개인과 문명인의 심적상태가 근본적으로 일치!! 

​

한국의 한의학 이외에 서양 의학이 들어와있는 사례 : 문화 공존

과거 주술적인 방식을 버리고서양 의학에 의존하는 경우 : 문화 동화(따르게 된것)

​

문화변동 : 작은 변화까지 영향을 미치지는 않는다. ! 

자극 전파는 외적 요인이다. 

문화 동화, 문화 공존, 문화 융합은 문화접변에 의해 발생! 원인이 문화 접변임

​

유럽사람들이 탱고를 즐기기 시작한 것은 : 문화 접변 

자극전파는 뭔가들어와서 아이디어를 주는것! 

​

문화접변은 종교나 사회조직의 문화 요소일 수록 잘 일어나지 않는다! 정신적인것보다는 물질적인것이 문화접변이 잘 일어난다. 

​

하위문화가 많으면 사회 통합 규제력이 약해짐 

​

레비 스트로스 : 구조주의 토대 구축, 인류 사회와 인간 정신의 보편적이고 불편하는 구조를 밝히려는 시도를 인정 벗 상대주의적 관점도 있다는 생각을 하자. 자기 중심적으로 보는 것을 배격하려고 했다. 하늘과 땅, 검은색과 흰색, 남성과 여성, 남쪽과 북쪽 등으로 구별하는 것을 이분법적 대립이라고 한다. 

​

사회적 상호 작용의 유형 : 갈등이 부분적일때는 서로 타협하여 공존을 시도하기도 한다. 부정수단이 동원되면 그것은 이미 경쟁이 아니고 갈등상태라고 할 수 있다. 실제 사회생활에서 갈등 경쟁 협동은 뚜렷히 구분되지 않는다!!, 경쟁은 목표가 제한되어있고 그것을 원하는 사람이나 집단이 많은때에 일어난다.(희소가치)

​

사회학의 형태 :

원초적 사회화 : 어린시절 학습과정

예기 사회화 : 미리 배우고 준비

발달 사회화 : 옛것에 추가되는 것

역 사회화 : 애기들한테 어른이 배운다. 

탈 사회화 : 잊어버리고 리셋 

​

오이디푸스 콤플렉스 : 남자아이가 엄마를 좋아해

일렉트라 콤플레스 : 여자아이가 아빠를 좋아해

피그말리온 효과 : 자기 합리화 

나르시스즘 : 자기 존재감이 최고

​

인간의 원동력을 부여하고 생에 원초적인 힘과 에어지를 공급하는 성적이고 본능적인 자아를 일컫는 프로이트의 용어는 : id

ego : 자아의 정채성 확립 

euper-ego : 결과적으로 양심의 가책까지 느끼는 

​

에릭슨, 자아 정체감이 생기는 시기 (청소년기12~18세)

​

피아제 : 아동의 인지 발달은 12세 이전까지 질적변화 , 그 이후 양적 변화가 일어난다. 구성주의 입장에서 아동들을 실험적으로 연구함으로써 그들의 정신 발달 단계를 구분하였다. 한 어린이가 성숙하는 과정에는 몇가지 단계가 있으며, 모든 사람은 이를 거친다. 인지 발달의 과정을 지각 동작 단계, 조작 전기 단계, 구체적 조작, 형식적 조작 의 4단계로 구분

​

자아 개념 쿨리(거울속의 자아) 

​

자아는 I와 ME의 지속적인 상호작용에 의해 형성 : 미드 

자아는 이드와 에고 및 슈퍼에고의 상호작용으로 일어난다. 프로이트 

​

미드가 말한 중요한 타자에 속하는 것 : 아버지 

​

사회화 대행기관 가족 1차 및 비공식적 / 

​

재사회화: 평생 학습해라 끊임없이 변화한다. 

​

프로이트의 성품발달이론에 따를떄 아이들이 남녀의 차이 및 부모의 성 역할등에 고나심을 가지며, 오이디푸스 콤플렉스와 엘렉트라 콤플렉스가 형성되는 단계는 ? : 음경기

​

에릭슨 : 징찬하고 격려하면 좋지만, 부모가 지나치게 간섭하면 수치심과 의구심이 생기게 되는 단계 : 자율성과 의구심의 단계 

​

프로이트 : 리비도의 원리에 따르는 사회화에 관심을 갖고, 사회화의 과정을 구순기, 항문기, 음경기, 잠재기, 사춘기로 구분하였다. (순서는 구순기, 항문기, 남근기, 잠재기, 생식기)

​

미드 : 주체적 자아와 사회적 자아, 일반화된 타자의 개념 제시 

​

에릭슨 : 자아발달 8단게 이론 제시, 인가늬 심리 사회적 발달이 전 생애를 통해서 계속 된다.

​

피아제 : 인지이론에 바탕을 두고 도식, 동화, 조절, 평형화 등의 기본 개념으로 인지발달 과정을 4단계로 구분하였다. 

​

미드 어린이 혁할 학습 3단계 : 일반화된 타자를 주장 / 준비, 유희 , 경지 단계

​

비공식적 사회화 기관 + 2차 = 대중매체 

​

피아제의 인지발단단계

감각 운동 당계 - 감각 정보 및 운동의 협응을 통해 신체도식이 발달한다.

형식적 조작 단계 ; 가시적인 차원에서는 논리적 사고가 가능해지나 아직 추상적 사고는 불가능 하다. 

​

화이트 : 조직인, 공업화된 대도시의 대기업이나 관료제에 고용되어있는 사람들과 사회적으로 중간층의 위치를 차지하고있는 사람들의 대표적인 퍼스낼리티 

​

​

앨리트 순환 이론 여유형 인관, 사자형 인간 : 파레토

​

머튼 : 세계주의자와 지방주의자로 구분

화이트 : 조직인

팩카드 : 대중사회에서 흔히 보이는 속물근성에 따라 행동하는 인간형을 지위 추구자라 자칭

베네딕트 : 문화 유형과 퍼스낼리티 사이의 관계에 주목해서 아폴로형 문화와 디오니소스형 문화를 제시

리스만 : 사회발전 단계에 따른 퍼스낼리티의 유형을 전통지향형, 내부 지향형, 타자 지향형의 세가지로 구분

​

아폴로형 문화 : 성격이 온화하며 상호 협조적이고 경쟁심이 없다. 개인주의적 행동을 인정하지 않음. 대인관계에 안정과 평화를 중시, 중용을 추구하며 전통화 규율을 중시 

​

개인주의적 행동 : 디오니스형 문화

​

선험적 지식 ( 태어날떄부터 아는거 ) 사회화랑관게 없음

​

리스만의 사회 발전 단계 , 1차 산업이 지배적이던 사회의 퍼스낼리티 유형은 ? 전통 지향형 퍼스낼리티

​

타자 지향형 퍼스낼리티 라는 용어를 사용, 고독한 군중의 저자: 리스만 

​

엄격하고 명맥한 전통에 따라 반응하는 것이 아니라 개개인의 자기 판단과 행동 목표에 따라 행동을 결정하는것 : 내부 지향형 퍼스낼리티

​

아메리카 인디언 문화를 연구하여 문화의 유형과 개인의 퍼스낼리티 사이에 밀접한 관계가 있음을 경험적으로 증명 : 베네딕트 

​

타자 지향형 퍼스낼리티 : 산업발달과 3차 산업의 비중이 커지는 시기에 나타남,

대량 생산, 대량 소비 등장, 소비지향적 문화로 개인은 누가 무엇을 가졌는가에 가장 큰 관심을 가지고 행동

전통 지향형 퍼스낼리티 : 문화가 제시해주는 행동규범에 따라 행동 

​

퍼스낼리티의 분류로 세계주의자와 지역주의자로 구분한것 : 머튼

​

디오니소스형 문화 : 개인의 성격이 전투적이고 공격적, 개인주의적행동 인정 가장 가치있는 행동, 대인관계에서 심한 경쟁관계와 그에 따른 갈등과 불인이 빈번하다. 

\

중용을 지키고 전통과 규을 중요시 : 아폴로용 문화

​

남과 나를 구별하는 독특한 성질 : 퍼스낼리티 

​

매슬로우의 퍼스낼리티 형성에 있어 가장 기본이 되는 것 : 하위욕구일 수록 강하고 우선 순위가 높다(의식주) 상위욕구 는 자아성찰 

​

매슬로우의 욕구 단계 이론 

1단계 기본적, 생리적 욕구 2단계 안정과 보장의 욕구 3단계 소속 4단계 존경 5단계 자아실현

​

파레토의 앨리트 순환 이론 : 결합의 잔기가 강한 사람들, 혁신과 모험을 즐기는 인간은 여우형 인간이다. 결합의 지속을 중요시 하는 것은 , 보수적 사자형 인간

​

속물근성에 따라 행동하는 인간형으로 팩카드가 자칭한 퍼스낼리티는 : 지위 추구자 

​

한국인의 사회적 성격 : 친소 구분, 상하 서열, 감투지향적 성격 , 눈치 원리 적용 

​

사회 구조는 안정적이고 유형화된 관계로 구성 , 개인의 사회적 지위와 역할은 사회구조의 기본 요소임, 사회 구조를 개인!!!개인의 수준에서 파악한것이 지위와 역할 

​

성취지위 : 후천적 , 의도적, 근대 이후 증가된 지위, 남편 부모 대학생 사장 등, 

계층구조가 폐쇄적인 사회에서 흔하다 : 귀속 지위 현재는 그 중요성이 약화 되고 있음 , 연령, 한번얻으면 변하기 힘듬

​

역할의 성격에 대한 다렌도르프의 주장 : 역할을 인종의 준객관적 복합체로, 원칙적으로는 개개인과 관계 없는 행위 처방이다. 역할의 내용은 개개인에의해서가 아니라 사회구조에 의해 규정되고 수정된다. 역할을 개인의 행위를 통제한다. 즉 역할은 사회 구속력 제재력을 갖는다.

​

역할은 개인이 점유하고 있는 지위에 대해서 바람직다고 생각되는 행위를 규정해놓은 것이다 : 비들, 토마스 

​

역할은 행위에 대한 기대이고, 역할 행동은 활동 그자체 이다.

​

사회적 보상 : 역할 활동 대한 평가 (역할이 아님 )

​

사회적 상호작용론의 입장에서 볼 때, 개인 밖에 존재하는 지위가 개인 속에서 그 영향력을 제대로 작동 시킬수 잇는 것은 역할 기대 덕분이다.

​

인간이 삶을 연기자가 무대위에서연기하는 거랑 같다고 보면서 역할 소원의 개념을 발전시킨 학자 : 고프만 

​

역할 소원 현상에서 드러나는 인간의 이중성은 강압정 상황에서 처한 인이 자아의식 속에서 인간의 존엄성을 유지할 수 있는 유일한 방법이다 (! 이중성! 인간의 존엄성!) 버거 

​

고프만 ㅣ: 연기 

​

대기업에 입사 : 역할 행동에 대한 보상 

혼자 이직을 할지말지 고민하는 거는 역할갈등이 아니다. 진로에 대한 고민은 역할 갈등이 아니다.

​

역할 체제 : 특정 역할을 상호 보완적 역할들의 집합으로 이루어지며 이를 역할 체제라고한다.

역할 조 : 특정 지위와 관계가 있는 여러 역할들의 집합 또는 총체를 역할 조라고 한다.

​

역할 내 갈등 : 주어진 지위에 대해 ! 요구하는 역할이 경우에 따라 다를 때. 개인이 수행한 역할과 자신이 기대한 역할이 차이가 있을때, 역할 담당자의 보완적 사람들 사이에서 역할 담당자에 대한 역할 기대가 다를 때, 자아특성과 역할 기대의 불일치에서 오는 갈등, 심적 갈등

​

역할 간 갈등 : 여러 역할을 수행하는 사람! 서로 상반된 기대가 주어질 때

​

역할 모순 : 상반되는 양립 불가능한 성질의 역할을 요구할 때!

​

역할 긴장 : 하나의 역할을 수행하는 중에 서로 모순되는기대가 있을때 

​

역할 갈등의 해소 방법 : 합리화, 외적 요인의 변형, 역할 소원 (일탈은 안됨 )

​

디렌도르프가 말한 역할 기대 : 법적 기대, 사회문화적 기대, 용인적 기대 (기부행위) (선천적 기대는 해당 없음)

​

역할 갈등의 해소 방법 중 갈등하고 있는 역할을 따로 분리하여 단일 역할에 관한 행위가 다른 역할에 불편을 주지 않도록 하는 것은! 분리 " 행위별 격리화 