1. 물품 구매 / 카드 결제
오프라인 구매든 온라인 주문이든, 신용카드 가맹점에서 결제를 진행한다.

2. 카드 승인 / 결제 완료 / 카드 한도 차감
카드 유효기간 종료, 한도초과 등의 별다른 이유가 없는 한 결제 후 ‘승인’이 된다. 따라서 1,2는 보통 초단위 간격을 두고 거의 동시에 진행된다. 
승인이 완료되면 판매자는 물품을 판매 (온라인 주문이라면 주문완료 후 발송준비에 들어감) 결제 완료된 카드 영수증이 나오고
SMS, 푸쉬알림 등을 통해 승인 메시지가 도착하면 그만큼 카드 한도가 차감된다.

3. 전표 매입 (보통 승인 +1 영업일)
1,2가 가맹점-소비자 사이에서 이루어지는 일반적인 ‘물품 주문/구매’의 프로세스라면,
3은 가맹점-카드사 사이에서 이루어지는 정산 과정이다. 카드 회원의 신용을 담보로 판매자가 물품을 판매했으니, 가맹점에서 그 금액을 지급해 달라고 카드사에 요청(전표 제출)하고 대금을 받는다.

4. 이용대금명세서 발행
해당 결제일별 이용기간동안 전표 매입이 완료된 건에 대해 ‘카드사가 가맹점에 대금을 지불한 금액, 즉 카드 회원에게 청구해야 할 금액’이 확정되면 
이용대금명세서가 도착한다. 보통 결제일로부터 일주일 전쯤 발행되며, 우편/이메일/SMS/어플리케이션 등을 통해 전송된다.

5. 카드대금 납부
신용카드 결제일에 카드대금을 납부한다. 보통 연결된 계좌에서 자동으로 출금된다. 물론, 선결제를 통해 결제일이 되기 전에 미리 결제할 수도 있다.
카드대금을 지불하면 그 금액만큼 한도가 복원된다. 일반적인 경우라면 한도 복원 시점은 ‘결제일 바로 다음날’이다.


① 승인취소 / 미매입취소 (영업일 +D1 이전, 승인 이전 취소)
- 가맹점-카드사 간 전표 매입 단계 전에 취소하는 것
- ‘승인’된 내역을 취소하는 것으로, 카드사가 가맹점으로 대금을 지급하기 전이므로 빠르게 취소처리됨
- 승인취소가 완료되면 취소문자·앱푸쉬알림 등 안내메시지가 옴
- 보통 당일 취소 건은 승인취소로 처리되는 경우가 많음
- 승인취소는 매출금액에 포함되지 않고, 따라서 결제대금으로 청구되지 않음
- [한도] 승인취소인 경우 통상적으로 당일에 한도가 복원됨(반드시 그런 것은 아님)

② 매입취소 / 매출취소 -결제일 전- (영업일 +D1 이후, 승인 이후 취소)
- 전표 매입이 이루어진 후, 해당 대금을 납부하기 전(결제일 전)에 취소하는 것
- 이미 카드사가 가맹점에 대금을 지급한 후이므로, 가맹점에서 취소전표를 발행하고 카드사로 대금을 다시 입금(또는 상계)해야 함
- 보통 취소요청 후 결제취소가 최종확정되기까지 2~5일 정도 소요됨
- 매입취소/매출취소가 확정되면 취소문자·앱푸쉬알림 등 안내메시지가 옴
- 사용내역서에서 매출취소금액, 취소전표 매입 등의 항목을 통해 확인 가능함
- 이용대금명세서가 발행된 이후라도 결제일 전에 취소가 확정되면 해당 금액은 제외되어 출금됨 (만약 빠져나갔더라도 다시 입금됨)
- [한도] 매입취소/매출취소가 완료되고 통상적으로 1~3영업일 이내에 한도가 복원됨

③ 매입취소 / 매출취소 -결제일 후- (카드 대금 납부 이후 취소)
- 전표 매입이 이루어지고, 해당 대금을 납부한 후(결제일 후)에 취소하는 것
- 카드사가 가맹점에 대금 지급 + 카드 회원이 카드사에 대금 지급을 완료한 후이므로, 가맹점에서 취소전표를 발행하고 대금을 입금(또는 상계)한 후 카드사가 회원에게 해당 금액을 환급해 주어야 함
- 보통 취소요청 후 결제취소가 최종확정되기까지 2~5일 정도 소요, 카드사에서 결제취소가 확정된 것을 확인하고 환급해주기까지도 2~5일 가량이 소요됨 (다시 돈을 돌려받기까지 통상적으로 7일 전후가 소요될 수 있음)
- 매입취소/매출취소가 확정되면 취소문자·앱푸쉬알림 등 안내메시지가 옴 (but! 안내메시지를 받고 나서도 며칠 기다려야 결제계좌로 환급된 금액을 확인할 수 있음)

카드 사용자에게 중요한 ‘한도’와 ‘청구’의 개념을 기준으로 승인과 매입을 이해하면 쉽다.
 ★승인 내역 : 카드 한도를 차감시키는 내역
 ★매입 내역 : 나에게 청구되는 돈, 내가 내는 카드값