위대한 개츠비는 미국의 대표적인 고전 문학으로 1900년대 미국의 황금기를 그린 작품이다.
흔히 이 책을 제대로 이해하려면 당시 미국의 재즈 문화또한 알고 있어야 한다는 의견도 있다. 그정도로 미국의
모습을 적나라하게 표현한 책이라고 볼 수 있다.
작품의 화자, 주인공인 닉은 부족함 없이 자란 환경의 인물로 미국의 호황으로 너도나도 뛰어드는 증권업에 몸담아 뉴욕으로 가게 된다.
중심적인 이야기는 닉이 그곳에서 만나게 되는 벼락부자인 개츠비, 자신의 사촌과 데이지, 그녀와 결혼한 그의 대학 동창인 톰과의 사랑 이야기이다.
개츠비는 젊은 시절 데이지와 사랑에 빠지지만 신분차이를 느껴 멀어지게 되고 그 사이 데이지는 톰과 결혼을 하게 된다.
개츠비가 나중에 성공하여 데이지를 다시 찾아오게 되고, 자신의 재력을 뽐내며 그녀에게 관심을 구한다.
개츠비의 모든 행동은 그녀를 얻기 위한 행동이였지만 집착이 심해져서 결국에는 파국에 치닫는 내용이다.
단순히 치정극으로 보이지만 순애보 주인공인 개츠비를 통해 겉으로 화려하지만 속은 비어있던 흔히 말하는 '재즈의 시대'의 역설적인 면을 보여준다.
등장인물들은 비겁하고 모순적으로 인간으로 표현된다. 개츠비의 파티를 즐기던 수많은 사람들 중 개츠비의 장례식에 참석하는 사람은 한명 조차 없었고
개츠비를 사랑한다고 하던 데이지 조차 그를 피한다. 닉은 그곳에서 사람들에게 환멸을 느낀다. 이것이 그 시대의 미국이였다.