지하생활자의 수기는 '죄와 벌'로 유명한 러시아의 작가 도스토예프스키의 작품이다.
1부와 2부로 나뉘어진 책으로 1부는 화자가 지하생활에서 쓴 수기를, 2부는 화자가 지하로 들어가기 전 삶의 에피소드 들을 담았다.
마흔 살의 주인공은 20년간 지하에서 세상과 단절되어 자신의 독백들을 의식의 흐름으로 쓰인 것 같이 쓰여진 내용이다.
화자는 자존감이 낮고 생각이 많아 사색을 많이하는 인물이다. 자신을 병든 인간이라고 표현한다.
지하생활자의 수기라는 제목은 지상의 사람과는 다른 관점으로 세상을 바라보고 있다는 점을 밝히고 있으며 제목에서 보이다 시피
화자는 일반적인 사람들 기준과는 다소 다른 관점을 가지고 있으며 비정상적이라고 말하고 있다.
작품 속에서도 지하생활자는 낮은 자존감을 해소하기 위한 사회적 도착적인 성향을 보이고 있었으며 그는 타인에게 모욕을 받으면서도
계속해서 타인에게 접근하여 모욕당하고 있었다. 그와 동시에 리사라는 타인에게 가혹한 행위를 하며 피학적이기도, 가학적이기도 한 행위를 하며
자신을 증명하려고 했었다. 인간은 이렇게 비합리적인 행동을 하는 존재이며 작가는 이런 행동 또한 인간의 복합적인 측면 중 하나라고 말하며
모든 것이 합리적인 기준으로 통제되는 사회는 사람들이 행복해질 수 없다는 메시지를 남긴다.
사람은 모두 이 작품의 주인공과 같이 누구나 냉소적인 측면이 있으며 그 강도가 약해 드러나지 않을 뿐이라고 생각한다.
그런 모습이 나와 닮은 것 같다.