바틀비는 언듯보면 이해할 수 없는 인물인 이야기의 주인공이지만 가장 큰 인상을 남겨주었다.
최근 '오자크' 라는 미국 드라마를 보면서 주인공이 난처한 상황에 처하자 이렇게 말하는 장면이 있다.
"그럼 저는 바틀비처럼 말할거예요, 하지 않겠습니다. 라고요."
필경사 바틀비라는 작품을 본 강의를 통해 알게 되었고, 그를 통해 매체와 작품 속의 유머나 문화 등을
더 깊이 이해할 수 있었던 경험이였으며 그렇기에 드라마속 그 대사가 반갑게 느껴졌다.
바틀비란 등장인물이 더 인상적이였던 이유는 현 시대를 꿰뚫은 인물이였다고 생각들기 때문이다.
그가 그렇게 행동하는 이유는 정확히 알 수가 없다.
하지만 바틀비가 자본주의의 냉소적인 사회와 모순을 비판한다는 시각이 있듯이
우리들 또한 생활에서 바틀비가 처한 상황과 비슷한 모습을 볼 수 있다.
이에 바틀비의 저항정신이 지금 우리 사회와 자신에게 어떤 의미를 지니고 있는지 생각할 수 있는 기회가 되었었고
이는 우리가 사회를 받아들이고 어떻게 살아가야 하느냐에 대한 깊은 고찰을 할 수 있는 계기가 되어 내 사고방식을
바꿔준 등장인물 되었다. 내가 내린 결론은 이런 사회에서도 본인을 잃지 않아야 한다고 생각한다.