마담 보바리는 프랑스의 작가 귀스타브 플로베르가 1857년 발표한 낭만주의 고전소설이며 필경사 바틀비와는 비슷한 시기에 쓰여진 책이다.
줄거리는 주인공의 남편인 샤를 보바리는 돈 많은 미망인과 결혼하지만 그녀와는 잘 맞지 않았고, 
나중 아내가 죽은 뒤 자신의 환자의 딸인 엠마와 결혼하게 된다.
소설속 주인공인 엠마는 로맨틱 소설과 공상에 몰두하는 것을 좋아하여 어떤 일에도 금세 열중하고는 싫증을 내는 인물이다.
엠마는 샤를에게 권태를 느껴 결혼생활에 큰 행복을 느끼지 못해 사교회를 다니기 시작하고,
자신의 결혼 생활에 더욱 더 부정적이게 되고, 소설 속 여주인공이 되려는 환상에 점점 빠져든다.
결국 엠마는 불륜을 저지르게 되어 나중에는 빚을 지고 자살하게 된다.

플로베르는 마담 보바리가 현대 소설의 기판을 만들었다고 평가받고 있다.
그 이유는 소설의 서술 기법과, 대상에 대한 태도, 작가의 부재 등 현대 소설에서 필요한 요소들을 모두 사용한 최초의 작가이기 때문이다.
그 만큼 플로베르는 혁신적인 작가였다. 이 중 작가의 부재라는 요소는 작품의 이야기에 자신의 생각, 의견이 개입되지 않는 걸 뜻하며
그럼으로서 더 작품의 미학적 가치가 인정된다는 해설이 와닿는다.

소설 속 엠마는 공상에 빠져 비극적인 결말을 맞이한 인물로만 보이지만 그 시대의 여성의 삶을 고려해 보면
그 책임은 엠마에게만 있는 것이 아닌 엠마의 열정을 억제한 그 시대에도 있다고 생각된다.