이방인은 프랑스의 작가 알베르 카뮈가 1942년도에 발표한 소설이다.
줄거리는 평범한 직장인인 프랑스인 뫼르소가 양로원에서 지내던 어머니의 장례를 가지만 무덤덤한 태도를 보이고 다음날에는 여자친구와 데이트를 하며 시간을 보내기 까지 한다.
그러면서 어느날 해변가에서 아랍인들이 꺼내는 칼에 반사된 강렬한 빛에 우발적으로 총을 쏴 살해한다.
뫼르소는 재판에 끌려가게 되지만 재판의 이슈는 살인사건이 아닌 자신의 부모에 무덤덤했던 일에 대해 집중된다.
게다가 뫼르소는 아랍인을 살해한 이유를 전후 사정을 생략한 채 '햇빛 때문에' 라고 대답했다.
이에 사람들은 뫼르소를 사회부적응자로 의심하게 되고 사형선고를 당하게 된다.
사형선고에도 뫼르소는 항소나 구원을 뿌리치며 죽음을 받아들이면서 끝이 난다.
이성적으로 생각하면 다소 이해되지 않는 소설이다. 철학적인 통찰과 작품 내 상징적인 장치들을 이해하여 작품의 사고관을 이해해야만 제대로 이해할 수 있다고 한들
나로서는 주인공에 공감하기 어려웠다.
또 특이했던 부분인 주인공의 재판 장면에서 법정에서는 살인사건이 아니라 뫼르소라는 싸이코패스적인 태도에 대해 더 무게를 놓았다.
이에 대해 흥미로운 해석으로는 뫼르소의 살인에는 인과관계를 찾을 수 없기 때문에 뫼르소가 비정상적인 사람임을 밝혀내기 위해서 임이 아닐까 싶다.
그렇지 않다면 뫼르소는 평범한 사람으로 인정하게 되고, 우리 주변 누가 언제 자신을 해칠지 모르는 사회를 만들어지기 때문이라고 생각한다.

뫼르소는 사형을 통해서 행복을 얻을 수 있게 되었다. 난해한 내용이지만 작가는 이 작품을 통해 사람들이 삶에 대한 고찰을 할 수 있는 작품이 되었길 바랐을 것 같다.