제인에어는 영국의 샬럿 브론테가 쓴 책이다. 가부장적인, 경제나 법적으로 여성이 억압받고 복종해야 하는 19세기의 영국 사회에서의
 제인이라는 한 여성의 이야기를 담았다. 작가가 작품을 통해 가장 보여주고 싶어 하는 것은 당대 여성의 현실이다. 
제인 에어는 고등교육을 받은 지적인 여성이며, 강한 자기 주장, 독립심과 함께 주체성을 갖춘 여성이다. 
하지만 19세기에 이런 사상을 가진 여성이 살아가기란 녹록치 않다. 
제인 에어가 발표된 시기는 1849년인데, 이 시기의 여성들은 대학 교육을 받을 수 없었다.
제인은 이런 사회에서 능동적이고 주체적인 여성의 모습을 보여주며 작가는 제인과 이 작품을 통해 사회에 대한 분노와 비판을
담아 냈다.
이런 제인에어로 부터 영감을 받아 진 리스는 광막한 사르가소 바다라는 책을 썼다.
1830년대 자메이카를 배경으로 하고 있는데, 1833년에 영국에서 노예 해방령이 선포되어 자메이카의 백인 노예주들은
몰락한다. 주인공 앙투아네트도 이에 휘말려 농장을 떠나게 되고 백인사회와 흑인사회 사이 어디에도 끼지 못하게 된다.
두 작품 모두 차별에 대해 반대하는 내용이며 정치적 올바름이 중요해지는 현대 사회에서도 중요한 의미로 자리잡고 있는 도서이다.
작가들은 작품에서 차별을 당하는 등장인물이 이를 극복하고, 이겨내는 모습을 그려냈다.

지금 세상은 차별에 반대하는 목소리가 커지고 있지만 그 만큼 혐오의 목소리도 사라지지 않는다.
이번 시간을 통해 차별에 대한 인식을 다시 생각해볼 수 있는 시간이 되었다.