욥기는 구약성경의 대목으로 신이 주인공 욥에게 고난을 주어 그의 신앙을 확인하는 내용이다.
그의 가축과 하인을 죽이고, 재산과 가족을 빼앗고, 나중에는 그의 몸에 병까지 들게 했으며 마지막에는 신이 직접 등장하지만
욥에 대한 질문에는 대답하지 않으며 너는 무능하고 나는 전능하다는 내용만 강조하여 반복했다.
이런 상황에서도 욥은 신앙을 버리지 않았고, 그 덕에 더 큰 재산과 건강을 얻게되었다.

현실에서는 죄가 없지만 고통을 받고, 죄가 있지만 그렇지 않은자보다 행복하게 사는 사람들이 있다.
그렇기 때문에 사람들은 신이 무능하거나 자격이 없는게 것이 아닌지 생각하게 되고
기독교에서는 이런 문제제기에 변론하기 욥기라는 대목을 만든 것이라고 생각든다.

신앙이 없는 본인이 읽기에는 시련이 있어도 신의 뜻이 있으므로 맹목적으로 기독교(신)를 믿으라고 강요하는 듯 느껴지는 내용이다.
하지만 마지막에는 보상받는 욥기에서와는 달리 현실에서는 죽을 때 까지 선한 사람이 불행하게 살고, 악한 사람이 유복한 경우가 있다.
신이 선하며 전지전능하다면 납득할 수 없다.

스스로 해석해보면 신의 모든 행동이 정당하다고 가정했을 때, 모든 행동이 선해야할 필요가 없다는 것이다.
그렇기에 욥에게 시련을 내린 것이고, 이 행동 또한 정당화가 되는 것이다.
이런 내용으로 욥기와 신의 뜻을 납득할 수 있다. 다시 말하면 신은 전지전능하나 선하지 않다는 뜻이다.

하지만 신약성경을 거치면서 이러한 신의 변덕스러운 성향도 사라지며 그제서야 욥기가 완성된다고 한다. 어떤 의미로는 구약의 신이 불완전하다는 뜻이 되기도 한다.
그런 신이 과연 신의 자격이 있는걸까, 전지전능하다는 신이 꼭 욥에게 시련을 주었어야만 그의 신앙심을 알 수 있었을까,
욥기에서의 신은 자신의 오락을 위해 욥이라는 사람을 괴롭힌것 처럼 보인다.