유다는 예수를 팔았던 제자로 많은 사람들에게 배신의 아이콘으로 알려져 있습니다.

최후의 만찬에서 예수는 이미 유다가 자신을 팔아넘긴 것을 알고 있었고, 예수는 이를 받아들이고 처형당합니다.
유다는 이를 후회하며 자신이 받은 은닢을 버리고 자살로 생을 끝내게 됩니다.
유다는 비겁하고 탐욕적인 배반자인 성경인물로 표현되지만 자살로 생을 마친 부분을 통해 저에게는 인간적인 인물로 다가옵니다.

유다가 배신을 한 이유에 대해 많은 해석이 있지만 제 생각은 이렇습니다.
배신이 없었더라면 기독교가 지금까지도 이렇게 널리 퍼지고 성경이 완성될 수 없었을 것입니다.
한마디로 유다의 배신을 통해 예수의 구원과 성경이란 마스터피스가 맞춰진것 이죠.
설령 예수가 배신을 처음부터 알고있었다는 사실이 알려져 있었더라면, 그 사실 조차 유다의 자유의지를 해치게 됩니다. 
이는 즉, 유다의 배신에 대한 진정한 의미를 잃게 되는 것입니다.

하지만 저는 오이디푸스 신화, 욥기를 통해 유다도 인간의 자유 의지와 운명에 대해 성경과 관련지어 고찰해볼 수 있다고 생각합니다.
배신의 이유가 무엇이였던 간, 유다에게 자유의지를 통해 예수를 배신한 선택 조차 신에게는 이미 예측된 행동이였기 때문입니다. 
마치 유다가 자유의지를 발휘한 것 처럼 말이죠, 과연 유다가 그의 자유의지로 예수를 배신한것인지, 신의 예지중 하나인 것인지, 
그 간격을 조화시키는 것이 유다와 성경 이야기를 이해하는 데 있어 핵심이라고 생각듭니다.