이반 일리치의 죽음은  톨스토이의 단편 소설이다.
작품의 내용은 판사로서 사회적 명예와 부를 얻어 성공한 인생이라고 할 수 있었던 이반 일라치가
갑자기 원인 모를 병에 걸려 죽어가는 내용이다.
이반 일리치란 인물이 죽어가면서 자신의 인생을 돌아보고 삶의 의미를 찾는 내용이다.
이 작품은 한 인간의 삶과 죽음을 관찰하고 분석한 내용이 적혀있어 삶과 죽음이란 무엇인지에 대해 다루고 있다.
이반 일리치는 사회적으로 인정받기 위해 노력하고 있는 인물이다.
그 만큼 남의 시선에 민감하기도 한데 그런 그의 성향으로 그의 가족도 그를 불편해하기만 한다.
이반 일리치는 가족들의 그런 모습을 보며 자신의 삶에 대해 고찰을 하며 자신의 삶이 잘못되었다는 점을 깨닫게 된다.
이 책을 읽고 자신의 인생에 대해 한번씩 의심하여 우리 인생에서 가장 중요한게 무엇인지, 항상 명심하며 살아한다는 걸 느꼈다.
후회 없는 삶을 살기 위해 무엇을 해야하는지, 지금 나의 삶은 과연 만족스러운건가, 아쉽게도 나는 그렇다고 대답할 수가 없다.
지금 더 낫고 멋진 삶을 살기 위해 노력하고 있지만 지금 인생이 만족스럽고 즐거운지 모르겠다. 목표를 이루어도 과연 행복하다고 할 수 있을지 알 수가 없다.
아직 정답은 찾을 수 없지만 죽음이란 어떤 것인지, 어떻게 대비해야 할지 생각할 수 있는 시간이 되었다.