젊은 베르테르의 슬픔은 1700년대에 쓰여진 독일의 괴테의 소설입니다.
주인공인 베르테르가 임자가 있는 여자인 로테에게 사랑에 빠지지만, 그녀의 사랑을 얻을 수 없게되어 점점 망가져가고 결국에는 좌절하여 자살하게되는 내용입니다.
베르테르는 이성보다 감성이 더 풍부하여 이룰 수 없는 사랑으로 인해 자살을 선택할 정도로 열정적이고 풍부한 감수성을 지닌 인물입니다.
원래 제목인 젊은 베르테르의 고뇌에서 고뇌라는 의미의 독일어 단어가 Leiden이고, 이것을 추상명사로 개념화 시키면, Leidenschaft가 되는데 이를 열정이라고 합니다.
이를 통해서도 그의 열정적인 성향을 알 수 있는데, 열정은 마음을 고양시키고, 활동성을 증가시키지만 성취되지 못하거나 과도할 경우, 고통을 동반하기도 합니다.
이 또한 베르테르의 열정이 가져오는 비극적인 결말을 보면 알 수 있습니다.
이 작품을 통해 인간의 삶에서 열정이 차지하는 부분을 알 수 있었고 이성과 열정의 조화가 중요함을 느낄 수 있었습니다.

저에게 흥미로웠던 부분은 베르테르의 자살 소식을 듣고 실신한 로테의 모습이였습니다.
그의 자살을 통해 그녀는 베르테르가 목숨을 바칠정도로 자신을 사랑해준 사람이었음을 깨닫게 되었던것이죠.
어떻게 보면 아이러니히게도 죽음으로서 그녀를 얻을 수 얻게 되었다고도 생각듭니다.