필경사 바틀비는 1850년대 출간된 미국 작가인 허민 멜빈의 단편 소설이다.
주인공인 바틀비의 직업인 필경사는 변호사를 도와 글을 쓰거나 잡 심부름을 돕는 직업이다.
이야기는 성공한 변호사가 바틀비에 대해 회고하면서 시작된다.
당시 미국은 자본주의가 꽃 피고 급격하게 발전하고 있던 시기이다. 빛이 있는만큼 그림자도 있다.
이 작품은 그림자를 초점으로 쓰였다. 
이 작품에서 바틀비는 '안 하는 편을 택하겠습니다.'라고 말하며 업무를 거부한다. 
특별한 이유도 없이 거부를 하여 나중에는 비틀비를 해고했지만 해고마저 거부하게 된다.
바틀비는 영업방해죄로 감옥에 가게 되지만 감옥에서도  밥 먹기를 거부하여 굵어 죽게 된다.
작가는 당시 19세기 말의 미국의 자본주의를, 노동자를 로봇 즉 도구로 만드는, 먹고살기 위해서는 일을 해야 하고 지시를 들어야 하는 자본주의를 비판한 것으로 생각된다.
세상에는 수많은 선택지가 있는 것 처럼 보이지만 실상은 암묵적으로 강요되고 있다는 것이다.
자본주의에서는 많은 노동자들이 그 시스템에 의해 자유의지가 박탈되었지만, 바틀비는 업무를 거부하고, 해고를 거부하고, 식사를 거부함으로서 시스템에서 어긋난 사람이였다.
두 세기 전에 쓰여진 책이지만 현대 우리나라에 까지도 읽는 이에게 많은 생각을 들게하는 책이다.