햄릿은 윌리엄 셰익스피어의 비극 중 한 작품입니다.
주인공인 햄릿은 아버지의 유령을 통해 자신의 동생인 클로디어스가 왕인 아버지를 독살하여 왕위에 오른 사실을 알게되어 고뇌에 빠지며 이야기가 시작됩니다.
클로디어스는 햄릿이 사건의 전말을 알고 있음을 알게되자 햄릿을 내쫓고 살해하려 하지만 그 과정에서 어머니와 클로디어스, 햄릿 모두 죽게됩니다.
햄릿은 아버지 죽음에 대한 복수를 하려고 하지만 비극이라고 불릴만한 처참한 결말을 맞게 됩니다.
햄릿은 복수를 하려고 마음먹었지만 복수를 실행하지 못하고 계속 주저하여 점점 망가져갑니다. 

내용으로 보면 햄릿은 유유부단하며 실행력이 없는 모습의 인물입니다. 그러한 모습 덕분에 파국을 맞이하게 됩니다.
이상적인 내용으로는 클로디어스에 대한 복수를 성공하고, 햄릿이 왕이 되는 것이 이야기의 일반적인 전개겠지만, 작품에서는 그렇지 못합니다.
이는 우리의 인생과 많이 닮아있습니다. 우리는 현실에서 계획을 하고 이루고자 하지만 계획을 위해서 해야할 일들을 제대로 실천하지 못하거나, 계획과는 조금은 다른 방향으로 흘러가기도 합니다.
마치 직선으로 가는 줄 알았던 기찻길에서 창문을 통해 뒤를 돌아보면 다소는 휘어진 길을 오고 있던 것과 같습니다.
햄릿도 이와 같이 복수를 세우지만 제대로 실행하지 못하고 주저하며 좀처럼 뜻대로 이루지 못하는 모습을 보입니다.

햄릿이 이런 비극으로 끝났기에 우리의 인생과 비슷한 점을 찾을 수 있는 것이고, 그래서 지금 껏 사람들에게 많이 읽히는 고전이 된 것이라고 생각합니다.
햄릿은 많은 해석이 있지만 그를 모두 합친 우리 인생을 주제로 담고 있다고 생각합니다.