[데카르트 - 성찰]
성찰에서는 생각할 수 있는 모든 것에 대해 의심하고, 생각하여 성찰해 봅니다.
당연히 맞는다고 생각하는 것도 한번 생각해 보고, 확신할 수 있는지 되물읍니다.
예로 자신이 보는 하늘과, 옆 친구가 보는 하늘이 정말로 같은 색일까요?
본인이 당연하다고 생각하는 것이 누군가에게는 다른 정의일 수 있으며 이에 대해 성찰해 보고 의심합니다.
그렇게 해서 확신할 수 있는 것은 수학과 같은 보편적인 것을 다루는 학문에 대해서 또한 인간의 보편이며 그걸 맞다 확신할 수 없다고 합니다.
이러한 사상을 바탕으로 데카르트는 본인이 외적인 요소에서 벗어난 존재라 가정하고 성찰을 진행합니다.

데카르트의 의견에 의하면 인간의 과학과 수학 또한 확신할 수 없는 것이라고 합니다.
저는 세상에서 가장 불가사의한 일로 우주의 방대한 크기가 아닌, 인간이 그 크기를 측정했다는 사실입니다.
더 먼 미래가 되면 인류가 어떤 발명과 발견을 통해 철학자들이 신이라고 부르던 존재에 더 다가갈 수 있을지 모릅니다.
데카르트 철학은 이러한 탐구를 지지하고 연구하는 사람들의 입장에서는 즐겁지 않을 것입니다.
인류는 누군가가 길을 제시하지 않았지만, 끝없는 탐구와 발전을 통해 많은 업적을 이룩해냈습니다.
만약 데카르트처럼 이를 부정했다면 이러한 결과를 얻을 수 있었을까요? 인류가 가는 길이 곧 정답이라고 생각합니다.

저는 데카르트의 철학을 관찰 철학이라고 정의하고 싶습니다.
데카르트는 기존 철학들의 주 논쟁이었던 '무엇이 옳은가'에서 '무엇을 확신할 수 있는가'로 새로운 패러다임을 제시했습니다.
신을 모든 것의 중심이라고 생각하던 세상에서 인간의 이성을 중요시하여 아 한다고 주장한 것이며, 당연하게 생각하는 것들을
한 발 떨어져서 다시 생각하고, 보게 됩니다. 이를 저는 자신의 생각, 현상, 세상을 관찰한다는 생각에 바탕하여 탄생했다고 생각합니다.
저 또한 데카르트의 철학에 연관된 삶의 태도를 가지고 있다고 생각합니다.
저는 자신의 부족함을 알고 겸허히 받아들이고 더 나은 자신이 되기 위해 노력하는 사람입니다.
저의 이런 태도는 관찰 철학에 좁은 의미로 연관되어 있다고 생각합니다.