[존 스튜어트 밀 - 자유론2장]
자유론 2장의 핵심 메시지는 개인의 사상이나 의견이 어떤 성향의 것일지라도 존중해주고, 들어주어야 한다는 내용입니다.
과거부터 인류의 일반적인 상식(사실)은 시대에 따라 계속해서 바뀌어 갔습니다. 
오늘 날 금기시 되는 행위가 미래에는 상식적인 일로 받아들여질 수 있습니다.
절대적인 진리는 없고 인류는 계속해서 실수하기 때문에 소수의 목소리라도 진지하게 받아들여야 한다는 뜻입니다.

저 또한 자유주의적 성향을 지니고 있기에 책의 내용에 동의하는 바가 많습니다.

다수의 의견을 존중하고 어떤 사상이든 존중하고 해쳐서는 안된다는 자유론은 언뜻 보면 조화롭고 이상적인 사상처럼 보이지만
 우리는 언제나 경각심을 가져야 합니다. 자유론도 지나치게 맹신하게 되면 분명히 악영향을 끼칠 수 있습니다.
저는 다양한 사상을 적절히 받아들여 섞어 만든 이데올로기를 지닌 국가가 건강한 국가라고 생각합니다.

예시를 들면 민주주의 투표에 있습니다.
자유론에 의하면 투표를 하는 것은 개인 사상의 자유이며 간섭할 권리는 없다고 해석할 여지가 있지만 이는 민주주의체제에 있어 건강하지 않은 행위입니다.
공화주의에 의하면 국가의 주인은 국민이고 통치 또한 국민이 하기에 이를 가능케 하기 위해선 민주주의의 방식인 선거에 가능한 많은 사람들이 투표에 참여하여야 합니다.
국민에게 투표를 강요하는 공화주의성향은 자유론에 반하는 성향이지만 어느 한쪽의 시비를 가릴 수 없습니다.
건강한 국가를 위해서 많은 국민이 투표해야 하는 것은 현재로서는 사실이기 떄문입니다.
이번 과제를 통해 생각든 점은, 자유론에 의거하여 모든 국민이 양질의 교육을 받는 사회가 만들어져 정치의 중대사항부터 세부사항까지 직간접적으로 참여할 수 있게 된다면 이상적인 국가에 가까워질 수 있을거라고 생각이 들었습니다.