[소크라테스의 변명과 크리톤]
소크라테스가 사람들에게 좋지않은 사상을 퍼트렸다는 이유로 고발을 당하고 그에 대해 재판에서 변명을 하게됩니다.
그 재판에서의 소크라테스가 한 이야기를 담은 내용의 책입니다. 
소크라테스는 변명의 첫 운으로 자신을 고발한 사람들에게 질문을 합니다.
'고소란 무엇인가?', 이후 소크라테스는 자신의 옳음(신념)에 따라 논리를 펼쳐가며, 나중에는 불리한 말도 하게되고 결국에는 사형선고를 받게 됩니다.

그 뒤 작품인 크리톤은 소크라테스의 친구의 이름이며 감옥에 갇힌 소크라테스와 대화하며 탈옥할 것을 설득하는
내용입니다. 결론부터 말하자면 소크라테스는 자신에게 처한 상황이 옳지 않더라도 그 결정에 순응하는 것이 자신의 신념에 옳다고 생각하며 사형을 받아들이게 됩니다.
즉 소크라테스는 부당한 일이라 하더라도 사회, 국가가 정한 법을 어기게 되면 혼란이 올 것이라고 생각한 것입니다.

이 이야기를 읽으니 '하인즈 딜레마'라는 이야기가 생각납니다.
'하인즈라는 사람이 자신의 아내를 구하기 위해서 약을 훔쳐야 하는가'에 대한 내용이며 이에 대한 답변을 통해 개인의 도덕성에 대해 단계를 구분합니다.
소크라테스는 부당한 처우임이여도, 국가가 정한 일이기 때문에 어기어선 안된다고 생각하여 사형을 받아들였지만,
하인즈 딜레마에 의하면 생명은 그 무엇보다 우선되어야 하며 법률이나 사회가 그 위에 있을 순 없다고 말합니다.
저 또한 이에 찬성하며 소크라테스는 국가에 존속하는 것은 본인이 선택한 것이며 민주주의로 정해진 지도자와 그 법률에는따라야 한다고 말합니다.
사람이 완벽할 수 없듯이 사회 또한 완벽할 수 없으며 민주공화주의 사회이므로 법과 지도자에 대한 탄핵또한 선택하여 할 수 있는것이며
세상에 반드시 따라야 하는 것은(즉 절대적인 것)은 없다고 생각합니다.
그렇기에 소크라테스는 자신의 철학에 신념이 강하고 극단적인 사상을 지닌 사람이 아니였을까 생각이 듭니다.
세상에 절대적인 것은 없으며 다양성을 수용할 수 있으며, 여러 이데올로기가 합쳐진 국가야 말로 건강한 국가라고 생각합니다.

