최근 가장 기억에 남는 의사결정 기법은 다수결 투표입니다. 
이 방법은 보통 단순하고 당연한 것으로 여겨지지만, 
가장 강력하고 효과적이며 비용이 적게 드는 의사결정 기법 중 하나입니다.

저는 취미로 밴드 활동을 하고 있는데, 
의견 충돌이 많은 것 중 하나가 곡 선정입니다. 
멤버들의 음악적 취향이 다르기 때문에 의견 충돌이 불가피하거나 참여하지 않거나 의견을 내지 않는 경우가 종종 있습니다.
이러한 상황에서는 결정권자가 강제적으로 정하게 됩니다.

하지만 이러한 문제를 다수결 투표를 이용해 해결할 수 있었습니다. 
방법은 간단합니다. 
카카오톡의 대화방에서 투표 게시판을 개설했고, 
멤버들이 원하는 곡을 자유롭게 추가할 수 있도록 하였습니다. 
추가된 항목에는 자유롭게 투표할 수 있어 가장 많은 득표를 얻은 곡을 선택하는 것입니다.

이러한 방법으로 선택된 결과는 불만도가 가장 적고 시간과 에너지 소모도 적었습니다.

모임에서 중요한 순간에 결정을 바로 내리지 못하는 것은 구성원들에게 피로를 안겨줍니다.
적절한 의사결정 기법을 선택하면 팀의 의견 충돌을 해결하고 시간과 비용을 절약할 수 있습니다.
그래서 상황에 맞는 적절한 의사결정 기법을 선택하는 것이 중요하며, 

다수결 투표로는 단순하면서도 강력한 방법이며 선택에 대한 책임을 공유할 수 있는 결과를 얻을 수 있습니다.