정낭은 기록에 의하면 제주도에서 1200년대부터 사용되었다고 합니다.
집 대문에 기둥을 세워 개수에 따라 집주인의 소재를 파악하는데 썼다고 합니다.
통신수단이 지금처럼 많이 발달되어 있지 않았던 당시 시대에서도 정낭을 통해 비동기적인 통신을 한 것 입니다.
이는 오늘날의 메신저 상태와 비슷하다고 느껴집니다.

당시 제주도의 집에 일반적인 대문이 없었으며 대신 가축이 들어오지 못하게 기둥을 세워놓았다고 합니다.
기둥을 통해 출입을 통제하며, 부재를 알리는 신호로도 사용한 것 입니다.

정낭은 3진수 체계로 총 8가지의 정보를 외부에 나타냈으며 
각 방식에 따라 집 주인이 돌아올 시간과 위치까지 대략적으로 전달했다고 합니다.

당시 통신 수단이 발달되지 않은 상황에서 정낭은 효과적인 비동기적 통신 방식으로 작용했습니다. 
이를 통해 집 주인의 부재 여부와 대략적인 위치 및 시간 정보를 전달할 수 있었고. 
사회적으로 시간과 노력을 절약할 수 있었으므로 가치 있는 정보를 지니고 있다고 봅니다.

다른 지역의 정낭과 비슷한 사례로는 고대 잉카 제국에서 사용되던 키푸가 있습니다.
키푸는 다양한 색상의 밧줄로 만들어진 기록 시스템입니다. 
이 시스템은 숫자와 정보를 저장하고 전달하는 데 사용되었으며, 통신과 관리 목적으로 활용되었습니다.