2022년 1학기 3차 운영체제 과제

[과제 주제] 주기억 장치와 보조기억 장치 중 주기억 장치의 종류와 특징을 각각 설명하고 요즘 많이 사용되고 있는 주기억 장치도 포함하여 조사하고, 장단점을 작성하시오.
(사진등 미디어 자료 포함 하여 작성)

1. 주기억 장치와 보조기억 장치가 무엇인지 설명하세요.
주기억장치는 CPU로 관리되는 프로그램이나 데이터를 기억합니다, 컴퓨터 위에 실행되는 프로그램은 RAM의 용량위에서 실행됩니다.
보조기억장치는 주기억장치의 한계를 극복하기 위해 만들어진 장치로 속도가 느리지만 용량이 커 다양한 파일들을 저장할 수 있습니다.

2. 주기억 장치와 보조기억 장치의 종류와 특징을 각각 설명하세요.
대표적인 주기억 장치는 렘, 보조기억 장치는 하드디스크가 있습니다.
주기억장치는 휘발성으로 PC위에 동작하는 프로그램을 담아주는 역할을 하며 PC를 껐다 키면 이 프로그램들이 종료되는 것으로 휘발성이라 할 수 있습니다.
보조기억장치는 비휘발성으로 정보를 저장할 수있어 여기 담긴 프로그램은 PC를 껐다 켜도 설치된 파일들이 유지됩니다.

3. 요즘 많이 사용되고 있는 주기억 장치가 무엇이 있는지 1가지 이상조사해보세요.
시장에서 많이 사용되는 주기억 장치는 RAM 중 DRAM으로 DDR4와 DDR5 램이 있습니다.
DDR5 메모리는 기존 주력 메모리인 DDR4와 비교해 소비전력은 줄었지만 전송 속도는 최대 약 2배 빠릅니다.


4. 조사한 주기억 장치의 장단점을 작성해보세요.
DRAM은 집적도가 매우 좋아 SRAM보다 적은 전력을 사용합니다. (좁은 면접에 많은 논리소자를 구성할 수 있음)
휘발성 메모리이므로 자료구조가 단순하고 중요한 점만 기억하기에 동작 속도가 매우 빠르지만 전원이 차단되면 데이터가 초기화되는 단점이 있습니다.


5. 사진 자료 1장 이상을 포함 하여 작성해주세요.

(이때 출처를 꼭 작성해주세요.)
